
> **[כתובת]{dir="rtl"} IP** [משמשת לזיהוי מכשירי קצה ברשת.]{dir="rtl"}
> [גם]{dir="rtl"} [לנתבי]{dir="rtl"} [הרשת יש]{dir="rtl"}
> [כתובות]{dir="rtl"} [משלהם לשם בקרה וקביעת תצורה. לכל מרכיב ברשת
> משויכת כתובת]{dir="rtl"} IP [המזהה אותו באותה]{dir="rtl"} [הרשת, וכך
> אפשר לשלוח אליו או לקבל ממנו מידע בצורה מזוהה]{dir="rtl"}.
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [היא מורכבת מ-32 סיביות]{dir="rtl"}.
>
> [הכתובות שניתן להקצות למחשבים נעות בדרך כלל בין 1 ל-254]{dir="rtl"}.
>
> [\*מספר]{dir="rtl"} IP [לא יכול להיות 260 למשל (שאלה ממבחן). (מקסימום
> יכול להיות 256).]{dir="rtl"}
>
> [חשוב להמיר מדצימלי לבינארי, למבחן.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [כתובת לוגית - לכל כרטיס רשת יש כתובת]{dir="rtl"} [שונה, וניתן להגדיר
> מספר כתובות באותו כרטיס רשת]{dir="rtl"}.
>
> [כתובת החומרה -]{dir="rtl"} [הידועה גם בשם נקודת הקצה]{dir="rtl"} [של
> שכבה 2]{dir="rtl"} [, מגדירה את הכתובת הייחודית של]{dir="rtl"}
> [ההתקן]{dir="rtl"}. [עם מספר כתובות, ניתן לגשת ולתקשר עם רשתות שונות
> באותו מחשב. הממשק מחבר את הנתב]{dir="rtl"} [לתשתית הרשת
> הפיזית]{dir="rtl"}.
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [הכתובת מורכבת מארבעה שדות מספריים (אוקטטות)]{dir="rtl"} [כאשר בכל שדה
> נתונים מספרים]{dir="rtl"}
>
> [בטווח של 0--255]{dir="rtl"}.
>
> ![](Summeries/מבוא%20לרשתות%20מחשבים/media/media/image75.png){width="4.583333333333333in"
> height="3.0833333333333335in"}
>
> [בדוגמא הנ\"ל מופיעה כתובת]{dir="rtl"} IP [בת 32 סיביות, המייצגת לי
> מספר בבינארית]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [בימים הראשונים של האינטרנט, כתובות]{dir="rtl"} IP [חולקו]{dir="rtl"}
> [למחלקות שונות]{dir="rtl"} [בהתאם לגודל הרשת]{dir="rtl"}.

-   [כתובות]{dir="rtl"} Class A [הוקצו לארגונים גדולים]{dir="rtl"}

-   [כתובות]{dir="rtl"} Class B [הוקצו לרשתות בינוניות (בד\"כ לרשתות
    פרטיות, פחות נפוצות)]{dir="rtl"}

-   [כתובות]{dir="rtl"} Class C [שימשו לרשתות קטנות יותר]{dir="rtl"}.

> ![](image76.png){width="2.925in"
> height="0.9in"}
>
> [ישנם טווחי כתובות שמורים, כגון כתובות ריבוי שידור]{dir="rtl"} (Class
> D) [וכתובות ניסיוניות]{dir="rtl"} (Class E), [המשמשות למטרות ספציפיות,
> ובאמצעותן ניתן לשלוח חבילה לכמה מקומות מבלי לשכפל אותה.]{dir="rtl"}
>
> ![](Summeries/מבוא%20לרשתות%20מחשבים/media/media/image77.png){width="2.8916666666666666in"
> height="0.5916666666666667in"}
>
> Class D [- נתבים משתמשים בהם, וכל נתב שולח את החבילה לכתובת מולטיקסט
> (ריבוי שידור) כדי לשלוח חבילת שידור לכולם ביחד.]{dir="rtl"}
>
> Class E [- מיועד לניסויים.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [על פי כל]{dir="rtl"} class, [ניתן לקבוע את חלוקת הייצוג בין השרת
> ללקוח.]{dir="rtl"}
>
> [למשל, ב]{dir="rtl"}class A[, ניתן היה להקצות]{dir="rtl"} 2\^24
> [כתובות]{dir="rtl"} IP [ייחודיות עבור מארחים בתוך רשת]{dir="rtl"}
> Class A[.]{dir="rtl"}
>
> [ארגון שהוקצה לו טווח כתובות]{dir="rtl"} Class A [עשוי ליצור ולהקצות
> עד]{dir="rtl"} 16,777,216 [כתובות]{dir="rtl"} IP [בודדות להתקנים,
> שרתים או משתמשים בתוך הרשת שלו]{dir="rtl"}.
>
> [חסרונות בשיטת ה]{dir="rtl"}class[:]{dir="rtl"}

-   [הגבלה במרחב הכתובות שניתן להקצות.]{dir="rtl"}

> [למשל אם אני בוחר ב]{dir="rtl"}class C[, אני מוגבל למספר גדול של שרתים
> ומספר קטן של לקוחות.]{dir="rtl"}

-   [ב]{dir="rtl"}class A [למשל, נותרו רק 256 כתובות]{dir="rtl"} IP
    [המייצגות רשתות שונות, כלומר שניתן לחלק אותן רק ל256 ארגונים שונים
    בעולם.]{dir="rtl"}

> [ ]{dir="rtl"}
>
> [[מסכת רשת -]{dir="rtl"} CIDR[:]{dir="rtl"}]{.underline}
>
> [כדי לאחד את מרחבי הכתובות]{dir="rtl"} [הללו, נעשה שימוש
> בסימון]{dir="rtl"} CIDR [כדי להגדיר רשתות משנה ספציפיות
> יותר]{dir="rtl"}.
>
> [זוהי שיטה להקצאת כתובות ה]{dir="rtl"}IP[, הקובעת על ידי כתובת נוספת
> (]{dir="rtl"}subnet[), מהם חלקי כתובת ה]{dir="rtl"}IP [שייצגו את השרת
> ואלה שייצגו את הלקוח.]{dir="rtl"}
>
> [כאשר הביטים הם 1, זה אומר שכתובת ה]{dir="rtl"}IP [מייצגת את השרת,
> ואילו כאשר הביטים הם 0, זה מייצג את הלקוח.]{dir="rtl"}
>
> [לדוגמא:]{dir="rtl"}
>
> [אם אני רצה להשתמש ב]{dir="rtl"}class A[, ולייצג באמצעותה יותר שרתים
> מאשר לקוחות, אוכל לבצע את המניפולציה הבאה.]{dir="rtl"}
>
> [כתובת ה]{dir="rtl"}IP [שאבחר תהיה 10.8.210.35]{dir="rtl"}
>
> [ואתן לה מסכה של]{dir="rtl"} class c[: 255.255.255.0]{dir="rtl"}
>
> [וכך כל שינוי בשלושת האוקטאטות הראשונות, יתן לי רשת אחרת.]{dir="rtl"}
>
> [כמובן שהמסכה לא יעילה כאשר אני משתמש במסכה של ה]{dir="rtl"}class [בו
> השתמשתי, למשל בדוגמא הנ\"ל מסכה של]{dir="rtl"} class A[.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> ![](image78.png){width="5.375in"
> height="0.4166666666666667in"}
>
> [בייצוג בינארי, 255.255.248.0 הוא]{dir="rtl"}:\
> 11111111.11111111.11111000.00000000
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> 21 [הסיביות הראשונות]{dir="rtl"} (1s) [מייצגות את חלק הרשת,
> בעוד]{dir="rtl"} [ש-11 הסיביות האחרונות]{dir="rtl"} (0s) [מייצגות את
> החלק המארח]{dir="rtl"}.

  -----------------------------------------------------------------------
  [חישוב מספר המארחים ברשת:]{dir="rtl"}        2\^11 = 2048
  -------------------------------------------- --------------------------
  [חישוב מספר השרתים:]{dir="rtl"}              2\^21 = 2,097,152

  -----------------------------------------------------------------------

> [ ]{dir="rtl"}
>
> [יתרון המיסוך -]{dir="rtl"} [חלוקת כתובת ה]{dir="rtl"}IP
> [לרשת/מארח]{dir="rtl"} [יכולה להתרחש בכל גבול סיביות. גמישות זו מאפשרת
> לארגונים להקצות]{dir="rtl"} [כתובות]{dir="rtl"} IP [בצורה יעילה יותר
> על ידי חלוקת מרחב הכתובות שלהם לרשתות משנה קטנות]{dir="rtl"} [יותר על
> סמך הצרכים]{dir="rtl"} [שלהם בפועל, וכתובות לא הולכות
> \"לפח\"]{dir="rtl"}. [זה מבטל את האילוצים המוטלים על ידי גבולות מחלקות
> שנקבעו מראש]{dir="rtl"} [ומאפשר הקצאה מדויקת יותר של
> כתובות]{dir="rtl"}.
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> ![](image79.png){width="4.8in" height="2.65in"}
>
> [תשובה:]{dir="rtl"}
>
> [נרשום מסכה בעלת 24 ביטים דלוקים.]{dir="rtl"}
>
> [11111111.11111111.11111111.00000000]{dir="rtl"}
>
> [כלומר, 255.255.255.0.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> **[[כתובות מיוחדות בצד הלקוח:]{.underline}]{dir="rtl"}**
>
> [כתובת הרשת, חישוב -]{dir="rtl"}

-   [ניקח את כתובת ה]{dir="rtl"}IP [ואת המסכה.]{dir="rtl"}

-   [איפה שהביטים דלוקים במסכה, את הביטים האלה נשאיר בכתובת
    ה]{dir="rtl"}IP [.]{dir="rtl"}

-   [איפה שהם כבויים במסכה, **נאפס**.]{dir="rtl"}

> ![](Summeries/מבוא%20לרשתות%20מחשבים/media/media/image80.png){width="4.583333333333333in"
> height="0.725in"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [**כתובת שידור**-ברודקסט, חישוב -]{dir="rtl"}

-   [ניקח את כתובת ה]{dir="rtl"}IP [ואת המסכה.]{dir="rtl"}

-   [איפה שהביטים דלוקים במסכה, את הביטים האלה נשאיר בכתובת
    ה]{dir="rtl"}IP [.]{dir="rtl"}

-   [איפה שהם כבויים במסכה, **נדליק ל1.**]{dir="rtl"}

> ![](image81.png){width="4.575in"
> height="0.7583333333333333in"}
>
> [(המחשב עושה חישוב קצת שונה, ע\"י המסכה ההפוכה]{dir="rtl"} inverted
> mast[).]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [מסקנה: בצד הלקוח תמיד יהיו 2 כתובות פחות ממה שניתן לייצג ע\"י המסכה.
> האחת נשמור לברודקסט והשנייה לייצוג הרשת.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> **[[כתובות מיוחדות בצד השרת:]{.underline}]{dir="rtl"}**
>
> ![](image82.png){width="6.0in"
> height="0.6423611111111112in"}
>
> [כדי לחשב כמה כתובות יכולות לייצג שרת עבור כל אחד מהקלאסים, צריך לזכור
> שעבור]{dir="rtl"} class a[, חייב שהביט הראשון יהיה 0, לכן ניתן לייצג
> שרתים רק בעזרת 7 הסיביות האחרות.\
> (כנ\"ל עבור]{dir="rtl"} B [ו]{dir="rtl"}C[, עיין בטבלה בעמודה השלישית
> מימין).]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [\*כאשר משתמשים בכתובת מסכה, אין מגבלה כזו ולכן עבור מסכה /24 אפשר
> לייצג 2 בחזקת 24 רשתות.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [**כתובת שידור מוגבלת**: כתובת השידור המוגבלת, הידועה גם ככתובת השידור
> המקומית, משמשת לשליחת מנות לכל המכשירים ברשת המקומית. הוא מיוצג על ידי
> כתובת ה-]{dir="rtl"}IP [255.255.255.255.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> **Loopback Address**[: כתובת ה-]{dir="rtl"}loopback[, המיוצגת על ידי
> 127.0.0.1, משמשת לבדיקת קישוריות רשת במחשב המקומי. כאשר חבילה נשלחת
> לכתובת הלולאה, היא מעובדת באופן פנימי על ידי מחסנית הרשת מבלי להיות
> משודרת דרך הרשת.]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}
>
> [ ]{dir="rtl"}

